---
layout: post
title:  "大一下总结"
date:   2015-07-31 22:02:00 +0800
categories: diary
lang: zh-CN
---


大一就这么结束了。

在大学的这一年过的比过去的任何一年都要快，而这一学期又比上一学期要快不少。考试周那阵子，我甚至觉得才刚刚开学没多久，怎么就要期末考试了。

相比起一年前的自己，我到底有哪些进步？这一年到底带给了我什么？我学到了什么？

如果直接把这样的问题丢给我，我肯定会不假思索地回答“什么都没有”。

所以才需要总结。认真地回顾这个学期，好好想想这些问题。而不是不负责任地丢出一个不经思考的答案。也算是对自己这个学期的一个交代。也算是将上个学期的总结继承下去。

下面开始就是总结了。基本上是写给自己看的东西，所以说不定会有让各位看着不爽的地方，而且会有很多废话。还请包涵。

<!--more-->

## 事件

这些事件都是翻着日历和待办事项找的。

### 《走进芭蕾》讲座

之所以要特意提出这么一个讲座放在这里讲，是因为这是我听的第一场文素讲座。总的来说还是很有意思的，听完之后都有去看一场现代芭蕾的想法。当时还想着，要不这个学期一鼓作气把讲座全刷了算了。后来又有一次讲座，可惜去晚了人满了进不去了。之后也有过好几次感觉挺有意思的讲座，不过由于过于缺乏行动力，一次都没去。到了期末，听过的讲座也仍然只有这一场。

### 各种计划

这个学期有很多计划可以报名。不得不说开学那阵子我还是非常积极向上的，因为上学期基本上没干什么社工一类的事情，所以这个学期想要尝试一些不同的东西。所以能报名的这些计划，我基本上都去尝试报名了一下。报了名的计划，按照时间顺序有：思源计划、视窗计划、Coach计划。

思源计划是学校组织的一个特别高大上的计划，报名总人数有差不多三四百人，最后只选30个人。可想而知我在简历轮就被刷掉了。不过为了报名而写简历、去听宣讲会还是挺有意思的，尤其是在宣讲会上见到几位传说级别的人物，听他们讲自己的经历，能让自己有一种动力，想向他们看齐。不过这股劲也没持续几天就是了。

视窗计划则是系内组织的，面向大一学生的社工培训计划。报名也是要交简历，还有个面试，但面试之后才知道，其实是不刷人的。这个计划一共就4节课，大概介绍了校内和系内各社工组织，讲了怎么做宣传（文案和视频），如何组织大型活动，怎么写新闻稿。总的来说还是有收获的吧，学到了东西，还认识了一些人，但是课时实在有点少。

Coach计划……则是在微信上看到的一个东西。全称好像是职业生涯训练计划还是啥。报名的时候可以选择要不要当组长，我当时抱着试试的态度选了要，结果发现要到奇怪的地方去面试还要写申请资料，就放弃了。到了期中考试的时候才确定分组，第三个月才有第一次见面，快期末才有培训活动。读到这里应该可以看出我对于这个计划的态度了。事实上我也一次活动都没去过，见面的时候正好有事。而那天见面好像就确定了我们组的目标是做一个啥App，快期末的培训就是教怎么做App。呵呵。

### 双学位

双学位的报名大概是在期中考试的时候。之前父母就想让我抱一个经济学的双学位，我自己则是兴趣不大。中途也想过报一个美术（游戏设计方向）的双学位，虽然挺有兴趣，但不确定对于将来到底有多少用，毕竟我是出于实用的目的考虑双学位的。最后报了一个管理学双学位，感觉可能真的能用上。

之前从学长那里了解到，双学位的课程只要及格就好，学分不够也可以转辅修，再不济也可以中途退出。所以应该不会有太大压力，不过会占用周末时间，平时休息时间应该也少了。但我感觉，经管的课程和计算机系的在上课模式、人群和内容组织上都会有很大的不同，体验一下也挺好的。

下学期有三门双学位的必修课，等上完下个学期再下结论吧。

### 编程之美线下决赛

编程之美复赛正好撞上班级素拓，只好忍痛请了素拓的假，和P神和xpd一起开黑。结果最后就我进了决赛。第一次进线下赛，没有不去的理由，正好还有正当借口翘课（其实根本不需要借口）。不过线下赛画风和线上完全不一样：由个人算法竞赛变成了刘若英在项目开发。我和上交的一个同学合作写了个非常简陋、强力胶粘起来的菜谱查询工具。比赛前半程我持续坑队友，后面只能熬夜赶UI做美化了，非常难受。不过好歹没有空手而归：实力脸白抽中了幸运奖。

后来在黄大大强力外援的帮助下又进了百度之星线下决赛，不过和暑假练车撞了……

### 暑期实践

这个可以写的太多了，我打算之后再单独写一篇实践的文章。希望不要坑掉吧。

## 学习

本学期的课比较少，加起来只有26学分，而且没有文素，真的一门都没有。唯一一门补退选时别人送的文核课《当代科学中的哲学思想》被我在考试周之前退掉了。

一句话总结这个学期的学习状况就是：弃疗，分数意外地高。这个学期的学分绩有92.5，和上个学期合起来算有91.4。真心不是在炫耀，分数其实是超乎我的意料的。

第一个月我还会去上课，第一周还认真听了一下，之后上课也就间歇性地玩手机，或者是看旁边的人玩iPad（特指黄大大）。第二个月基本上就只上一半的课了，只上微积分和大物，以及基本上不得不去的体育、英语和OOP（小班授课）。第三个月往后除了体育英语OOP之外都不去了，甚至OOP都翘了一两节。

所以说，概括本学期的学习状况就是：面向作业的看书自学。写作业前看书，看完写作业，遇到不会的再回去翻书，再不会就问人。其实我个人觉得，这种学习方法并不比去上课要差。部分老师的讲课水平也就是照本宣科而已。但有几位讲课真的不错的老师的课也被我翘掉了，说实话现在有点后悔。

学期中没认真学的后果就是考试周过的特别惨。这次的考试主要在6月25、26号和7月1号这三天，我从6月18号开始复习，一直到30号，总共12天。不过说实话，复习也不太认真。虽说基本上都泡在图书馆，还有一天排进了老馆开馆前门口的队伍中。但在图书馆的每天中，有一个多小时在睡觉，差不多两个小时花在了手机和iPad上。回到寝室之后的晚上基本上也干不了正事，都是在花式颓废。因此也花了两三个考试前一天的晚上熬夜。印象最深刻的就是考人智前一天晚上，复习到3点，然后6点起床又过了一遍知识点，8点考试，而且当天下午还要考微积分。实在是酸爽，再也不想体验第二次的酸爽。

下面开始分课程长篇大论。

### 微积分A(2)

为了信仰继续选了苏宁爷爷的课。第一个月苏宁出差，由章纪民代课。章纪民似乎是我们微积分教材的“第一作者”，但平时只教微积分B。不得不说，他讲的真的很不错，比苏宁要好，但我没有太认真听。这真的挺得不偿失的，因为对我来说，第一个月的内容非常难理解。章纪民的作业很少，但我在上面花的时间不比后来苏宁回来之后花的时间少。等苏宁回来之后，学的内容就进入到比较正常的章节了，基本上是各种运用和花式计算。我也开启了Mathematica辅助做题模式。

最后总评有96分。期中考试拿了92分，真的是谜之高分，因为据说平均分才70多。但平心而论，基本上考的都是计算题，最后的证明题之前我恰好做过画风类似的。期末的时候为了维持期中的水平，我做了有五六套卷子，练到了可以做出题都看不太懂的猎奇证明题的水平——结果期末考试简单无比，应该是拿了97分，感觉也有很多人这个分。

微积分算是这个学期学的最认真，也很满意的一门课了。不过说实话，我还是不太认同清华的数学教学模式，数学课多学分还高，考试考的又大多是计算题，尤其是线代。这个问题留到一会儿讲线代的时候再说。

### 大学物理B(1)

大物是我上大学前就特别虚的一门课。印象中高二开始物理就持续挂科，挂到我不用再参加考试为止。似乎学考的时候物理也没上90分。

因此开始一阵子我学物理还是非常认真的，不过后来也开始翘课了。不过作业一直都在认真做，上学期运动学的很多题都做不出来，看解题过程的时候还感觉非常美，曾一度觉得物理比微积分还好玩。

直到期中考试为止。期中考试68分，前3道大题满分22分，一共拿了7分。然后就开始讨厌物理了= =

于是到期末为止基本上都没怎么学，只是应付作业而已。甚至最后一次作业都是抄的。因此期末就火葬场了啊。之所以要从18号开始复习，就是因为要从零开始学波动和热学。从18号到21号，还包括之后25号晚上到26号上午，差不多4天时间，基本上都在复习物理。最后期末考试拿了81分，在平均分以上，也算是满意了。总评本来77分，调分之后83。也算是圆满了。

大物我选的是魏斌的，因为之前听说李列明讲的很差（虽然水），我就没选。等后来领悟到计算机系学大物的真谛之后想改李列明已经晚了。不过到最后魏斌也还是非常良心，一个人都没有挂，一直哭着喊着要挂科了的徐子南都上了70。不过下个学期魏斌的课冲突了，于是选了李列明准备体验一下。

### 线性代数(2)

本学期最没用的课，没有之一。选的是1-1鲁自群的课，看这个上课时间，我之前竟然天真地以为我会去上。事实就是，一共去过4节课，其中包括前两节和最后一节，以及中间有一周我突然觉得再这样下去不行于是一怒之下爬起来喝了两瓶咖啡去上的一节课，结果迟到了20分钟然后睡了半节课。

之所以说没用，有三点原因：

1. 考试考的全都是计算，真的是暴力计算，简直就是比谁算得快准狠。然而计算有什么意义？用电脑算就一行的事情，为啥要手算呢？
2. 书上和课上都是成篇的证明。当然不是说证明过程不重要，但为了算Jordan标准型需要的几十页的前置知识，真的看不下去。而且书上给的计算方法还不是通用的。
3. 书上除了习题、计算方法，就只有证明了。应用呢？我学这个复杂的东西可以干什么？完全没有讲。在这里推荐S. J. Leon写的 *Linear Algebra with Applications* ，我在期中那阵子借来看了一下，不光是概念的引入更自然，同时还附带了很多应用。虽说我看完也没学到啥，因为基本上都是学过的内容，但如果用这本书入门的话，想必会省去很多麻烦。

最后总评94分，与上学期的线代(1)持平。估计就是期末考试哪里算错了吧。

### 面向对象程序设计方法

本学期最有用、任务量最大（比苏宁的微积分还多，感受一下）的一门课。面向对象（OOP）一共两个老师，徐boss和姚boss。由于上学期体会到了徐boss的坑，以及听说姚boss虽然任务量大但给分高而且更有挑战性，于是选了姚boss。要说这两位老师的课哪个更好，我也说不出来，一方面我没上过徐boss的课，另一方面我也没怎么听姚boss的课。

但的确是学到了不少东西，来源大概有三方面。第一来自看书， *Thinking in C++* 英文版的第一卷基本上被我看完了，虽然写的很罗嗦，但还是了解到了许多原来不知道的知识。第二来自博览群书的韦师，有好几个晚上我们一起谈论一些然并卵但比较好玩的复杂语法问题谈到第二天一两点。第三来自大量的代码实践。编程小作业一共六次，还有个人大作业和团队大作业。小作业和个人大作业加起来一共写了36KB的代码，团队大作业我负责的部分写了57KB，还步不包括废弃的第一个版本的代码。真的是从来没写过这么多代码。

讲到这里就不得不讲一讲难忘的赶大作业体验。团队大作业一直拖着没写，直到考完期末考试（7月1号）才开始写，而DDL是7月5号晚上。再加上之前错误估计难度，因此1号下午到4号上午这么长的时间都只设计出了一个（还有一些缺陷的）架构并打好了代码框架，从4号下午开始肝，一直肝到第二天上午7点，吃了个早饭之后睡了4个小时，然后爬起来接着肝，肝到下午3点，虽然还是有部分数据错的离谱，但勉强能跑出结果了。于是告一段落，晚上还和好友数人去唱了KTV，并在KTV赶完了设计文档，赶在0点之前用KTV的渣WiFi交了上去。

之后发现大作业展示的DDL是7月12号，换句话说，在12号之前都可以改。没办法啊，现在的版本基本上没法展示，于是只好改。也是拖到9号才开始动，9号到10号重新设计架构，11号下午开始写，同样写到第二天差不多5点，起来之后接着写，在12号上午写完了，下午直接去展示。其实最终版的还是有一两个bug，不过是可以通过不推倒重来的方式解决的。最后展示的时候姚boss也很nice，没有问什么刁钻的问题，甚至没要我当场跑随机数据（有一定概率跪）。

所以说真的不能拖延= =现在暑假还有一个任务，希望到时候不用赶DDL。

另外还有一点是，虽然学了很多C++黑科技，但设计模式基本上没学什么。所以暑假里还准备看完 *Thinking in C++* 的第二卷。也希望不要坑掉。

顺便发一下大作业的代码，虽然没有卵用：[https://github.com/huzecong/RBRouter](https://github.com/huzecong/RBRouter)。

### 离散数学(2)

这学期的离散以图论为主，而且可以做一个和图论有关的大作业替代考试。于是我和黄大大非常机智地选择了免考大作业。我们做的是自动拼图的一个程序。有些话只能在这里说：这也是一个强力胶面子工程。最后的效果还算不错，大多数图片还是能正确拼出来的。展示的时候听了姿势水平超高的助教的建议做了两个说明原理的动画，感觉逼格一下子高了一个档次。

回到离散本身。虽然学的都是很有用的东西，但这课还是给人一种没用的感觉。主要是书上的各种符号和表述太过啰嗦，以至于解读符号给理解算法带来了困难。完全的本末倒置。而且考试还是以计算为主，期中考试甚至要**回忆**书上的证明过程。所幸期中考试简单。但据说期末考试比较难，所以做大作业的决定还是比较机智的。总评98分，非常满意。

### 学术英语读写（1）——说明文

英语课让我最不能忍的就是，它课程名中的括号是全角的。幸好从下学期开始不用选学术听说读写系列了。

之所以选这门课，就是为了水成绩水学分。这门课的老师穆凤良，怎么说呢，真的是非常奇葩。我们每个人得买一本他写的《翻译的个性与共性》，他会在课上做上面的阅读题，并根据正确率算到总评分里去。我之前找别人借了一本已经有所有正确答案的书，但为了避嫌还是买了一本新的。所以我现在有两本这个书，新的那本还是新的，连名字都没有写。如果有人下学期准备选这门课，请联系我。

另一个就是这个老师的PPT制作风格可以用药丸来形容。而且他还喜欢放很多自己的作品和自己喜欢听的歌上去，我和同桌听他放歌的时候几乎都是崩溃的。

不过总评有96，也没啥可说的了。

### 形式语言与自动机

这是先修的两门大二下的课之一，也是一门专业气息十分重的课。不过我也没怎么去上课，说实话，王生原老师真的是在照本宣科。之前就有消息说，最后四节课要签到，所以最后四周每次下课时混进教室签个到。

因此对我来说，这门课程的学习基本上就是看书。我们的教材是John E. Hopcroft（就是Hopcroft-Karp那个人）的 *Introduction to Automata Theory, Languages, and Computation* ，虽然废话很多（真的多，多出声），但换个角度讲也可以说是讲的非常详细，还是能看懂并且能学到东西的。不过我在网上查到这本书的评价并不怎么好。

期中考试考的比较简单，但各种粗心只拿了86。而面向作业看书自学的方法也就导致我整个可计算性的理论都是临近期末才学的，期末复习的时候完整地看了可计算性理论的章节，并翻了所有课件总结出了整整8页A4纸的考点（东西又多又散）。期末考得比往年要难一些，题量也大一些。最后总评92，按计分比例算一下得出期末也是92。还算是满意吧。

### 人工智能导论

另一门先修的课。到底是谁之前告诉我人智很水来着？虽然给分还算良心，但从作业难度来看，这门课其实是名副其实的硬课。作业加起来实打实写了40KB代码，万年不变的四子棋AI大作业写的MCTS法，倒是只有10KB，不过前前后后改了两三个版本，写加测了三四天，最后还是被黄大大的α-β花式吊打。大作业的单项分数只有91.7，着实属于比较差的。期末考试画风非常奇怪，不是奇怪证明就是算法模拟，还得用课件上的玄学方法，更多的时候失分是概念记不住或者算错。

讲课的马少平老师讲的还是不错的，但我也只去听了头两节课= =这门课本该是非常重要的基础课程，但感觉重点放错位置了。很大的篇幅都在讲A*、模拟退火和基因算法的玄学优化和证明，而当下流行的机器学习部分据说是一两节课带过的。并不是说前者无用，只是说这门课应该更加实用、更加与时俱进。

### 中国近现代史纲要

政治四天王之二。这学期选的是MOOC课程，因此每周必干的一件事就是后台放MOOC视频和开小号刷题。放MOOC视频有两种玩法：鬼畜1.75倍速，以及禁忌的多重存在。头三周的视频还是认真看的，之后就变成后台放了。

到期末考试的时候真的是慌得要死，打印了差不多15块钱的资料，熬夜复习，认真看了一遍书，做了一边原来开小号抄答案过的题。然而考试的时候还是感觉，开卷也没卵用。选择题的画风都是：请把下面1234按照时间排序，而且都是听都没听说过的东西，翻书都翻不到。简答题就是写到手酸，写到后面我自己都认不出我写的什么。考完出来感觉只能求总评上80了。结果最后谜之92分，不知道为啥，但很开心就是了。

其实最蛋疼的是，这门课居然有三学分。我后来写只占两学分课25%的OOP大作业的时候都在怀疑人生了。

### 当代科学中的哲学思想

唯一的一门文核课，黄大大补退选的时候送给我的。本来以为是讲那种比较深刻的哲学问题，结果发现画风和我想象的不一样。这门课是从不同学科出发，讲建设学科理论基础时遇到的一些哲学问题，比如：什么是真什么是假？从古至今的各种时空观错在哪？生物学中有没有定律？等等。到最后得出的结论基本上都是：哲学无益，理论能用就行。不过内容还是比较有意思的，也接触到了很多平时从来没想过也没发下定论的问题。

本来我是不准备退课的，自己选的课，跪着也得上完。但最后发现要交读书报告和期末论文……然后就怂了。

### 小学期

暑假有两个小学期，期末后的英语小学期和开学前的程设小学期。英语小学期从7月6号到17号，往年的是可以免修的，然而今年全员都得参加。更无语的是，今年英语小学期和往年还不一样，变成了全小班授课，第一周每天换一个老师上课，第二周每天对应的老师考核一次。都不方便翘课。

所以小学期的两周，基本上就是上午上课不怎么听，下午颓废，晚上颓废的状态。但第一周有OOP的DDL，第二周有暑期实践的纪录片拍摄计划，所以颓废也颓的不太顺心。总之就是非常浪费时间的两周。

## 体育

记得上学期末写总结的时候提到了一堆对这个学期的展望，过完这个学期再回首看看，只有健身一条是坚持下来了的。刚开学的时候和黄大大一起去健身房办了年卡，头两三个月基本上每周坚持去了两到三次，后来由于各种事情去的就少了，基本上就是半个月一两次的节奏。

不得不说健身还是有效的，一个最显著的成就就是期末体育考试引体向上拿了满分（21个）。不过这个和力量的关系也不算大，因为允许晃上去。但不管怎么样，和刚开学时的自己相比，还是有不少长进的。下个学期还得要继续。

体育课的话，由于上个学期在B3班学篮球，所以这个学期被分到了C1班，还是学篮球。不过C班良心一些，所以篮球专项的期末考试没有上个学期坑。阳光长跑这学期一次都没跑，全都是刷卡过的。强制锻炼最后也不知道刷了多少次，基本上都是最后一两周补的。最后体育总评有81分，算是满意了吧。

另外就是，如果很长一段时间不锻炼身体素质真的下降得很快。期中考试那阵子应该是身体的巅峰期，但之后锻炼得越来越少，耐力和力量都下降了，而且非常明显。不过要赶回去也不会太难。

差点都忘记讲了……期中之前还有一个校园马拉松的活动。当时天龙怒报了半程马拉松，我一激动就跟着报了个10km。开跑之前还是挺虚的，花了很久才找到班上的大部队。10km的路程是绕教学区的一个大圈加绕住宿区的三个小圈。跑完第一个大圈的时候感觉还不错，还不算太累，但再接着跑完第一个小圈就开始感觉到不行了。此时已经跑了35min，大概还有3.3km，之后每迈出的每一步都感觉不是我自己在跑，而是我借着惯性强行在维持当前的速度。到最后一圈的时候已经感觉迈不动步子了，但也不敢停下来，怕停下来就走不动了。最后硬撑着到了终点，时间似乎是54分半。我从来没有想过我能坚持跑完10km，在这之前最多也就跑过3km。跑完之后缓了差不多半个小时，之后的两天腿都是酸的。

## 社工

这个学期并没有什么社工，不过有系内三大组织的招新。最后进了学生会文艺部、团委实践口，和科协竞赛部。加入文艺部是因为想要参与进学生节的准备工作，加入团委是想锻炼自己（其实具体进哪个部门我是无所谓的），加入科协是被P神安利的= =

文艺部下学期的主要工作大概就是组织新生舞会和学生节了。实践口的话大概就是组织暑期实践展示活动并push各支队= =竞赛部的话有每个月写一篇稿子的任务。这么一来，再加上双学位的课，下个学期应该会很忙了。希望能比这个学期充实吧。

## 后记

不知不觉扯了这么多有的没的，大多都是无营养的吐槽。如果真的有人能认真看到这里，那我可真是太感动了。

总结一下这个学期的话，应该是“没干什么分外的事”。上学期就借了的书还是没看，热情也只是停留在第一个月，之后的日子渐渐的变得颓废，也只有在有活动的时候能稍微亢奋一小段时间。

另一方面，这个学期作息也十分不规律，基本上保持早1点睡8点半起的状态。等我搞清楚怎么导出小米手环的信息之后再分析一下具体时间。

下个学期“分内的事情”应该会多的不行，希望可以有所改观。

## 展望

又到了吹牛逼不用打草稿的环节。

首先是，希望下学期能早起。暑假里尝试每天早起，感觉也不是太难（flag）。但说真的，重点应该是要早睡。

然后是，希望下学期能看几本书。至少得把从图书馆借过的书看完。感觉每周可以腾出一个下午看书？或者是每天睡前看半个小时（这个方案得结合上一条）？

接着是，希望下学期能坚持健身。是真的坚持，按照固定时间安排稳定地去，而不是像这个学期一样一忙了就找借口不去了。

最后是，希望下学期能继续做好“分内的事情”。这包括做好社工和搞好学习。感觉也该转移一下重心了，没必要花太多时间学没用的东西。慢慢摸索适合自己的道路吧。

就这么多吧，说再多也没法实现。

我们下个学期总结再见。
